--- PAGE 1 ---
 
 
Fundamentos de Sistemas Operacionais Especificação do Trabalho Prático (Implementação) Profa.: Aletéia Patrícia Favacho de Araújo   Orientações Gerais O trabalho de implementação da disciplina de FSO, a ser desenvolvido em grupo com três (03) componentes, os mesmos do seminário, compreenderá as seguintes fases: • Estudo teórico relacionado ao assunto do trabalho; • Apresentação da solução teórica dada ao problema; • Implementação da solução proposta; • Apresentação e explicação detalhada do código-fonte implementado; • Relatório explicando o processo de construção e o uso da aplicação.   Orientações Específicas  1  Problema  Implementação de um pseudo-SO multiprogramado, composto por um Gerenciador de Processos, por um Gerenciador de Memória, por um Gerenciador de E/S e por um Gerenciador de Arquivos. O gerenciador de processos deve ser capaz de agrupar os processos em quatro níveis de prioridades. O gerenciador de memória deve garantir que um processo não acesse as regiões de memória de um outro processo. O gerenciador de E/S deve ser responsável por administrar a alocação e a liberação de todos os recursos disponíveis, garantindo uso exclusivo deles. E o gerenciador de arquivos deve permitir que os processos possam criar e deletar arquivos, de acordo com o modelo de alocação determinado. Os detalhes para a implementação desse pseudo-SO são descritos nas próximas seções.  1.1 Estrutura das Filas O programa deve ter duas filas de prioridades distintas: a fila de processos de tempo real e a fila de processos de usuários. Processos de tempo real entram para a fila de maior prioridade, sendo gerenciados pela política de escalonamento FIFO (First In First Out), sem preempção. Os processos devem receber um ID. Esse ID deve sempre iniciar em 0 (zero) e ir até a quantidade de processos – 1. Processos de usuário devem utilizar múltiplas filas de prioridades com realimentação. Para isso, devem ser mantidas três filas com prioridades distintas. Para evitar starvation, o sistema operacional deve modificar a prioridade dos processos executados mais frequentemente e/ou utilizar uma técnica de 

--- PAGE 2 ---
 
 
envelhecimento (aging). Quanto menor for o valor da prioridade atribuída a um processo, maior será a sua prioridade no escalonamento. Dessa forma, os processos de tempo real, que são os mais prioritários, terão prioridade definida como 0 (zero). Além disso, é importante destacar que processos de usuário podem ser preemptados e o quantum deve ser definido de 1 milissegundo. As filas devem suportar no máximo 1000 processos. Portanto, recomenda-se utilizar uma fila “global”, que permita avaliar os recursos disponíveis antes da execução e que facilite classificar o tipo de processo. A Figura 1 ilustra o esquema indicado. 
 Figura 1 – Estrutura de Filas para o Pseudo-SO.   1.2 Estrutura de Memória Implementar um módulo de gerência de memória de um Sistema Operacional capaz de simular a execução de processos que usam memória virtual por meio da técnica de paginação. O sistema deverá receber uma sequência de páginas que serão referenciadas durante a execução do processo (string de referência) e uma quantidade fixa de frames disponíveis na memória principal, que será o tamanho máximo do conjunto de trabalho do processo (working set). Durante a simulação, cada página referenciada, que não estiver carregada nos frames, deverá gerar um page fault, que será contabilizado para o respectivo processo. Deve ser utilizado um tamanho fixo de memória principal de 20 frames, sendo cada frame de 1k. Dessa quantidade, 8 frames são reservados para os processos de tempo real. Assim, esses 8 frames nunca poderão ser alocados para processos de usuário. Da mesma maneira, os 12 frames de processos de usuário não podem ser alocados para processos de tempo real.  O algoritmo de substituição de páginas deve ser o LRU (Least Recently Used), aplicado no escopo local. Além disso, para facilitar a implementação, vamos ignorar o tempo necessário para tratar cada falta de página, e o processo que tiver uma falta de página, continuará de pose da CPU sem afetar o seu tempo de uso da CPU. É importante considerar que para todos os processos a pré-carga é definida em uma página.    


--- PAGE 3 ---
 
 
 1.3 Estrutura dos Recursos Disponíveis  O pseudo-SO deve, além de escalonar o processo no compartilhamento da CPU, e gerenciar o espaço de memória de acordo com as áreas reservadas, ele deve gerenciar os seguintes recursos: • 1 scanner • 2 impressoras • 1 modem  • 2 dispositivos SATA Todos os processos, com exceção daqueles de tempo-real podem obter qualquer um desses recursos. O pseudo-SO deve garantir que cada recurso seja alocado para um proceso por vez. Portanto, não há preempção na alocação dos dispositivos de E/S. Assim, processos de tempo real não precisam de recursos de I/O.  1.4 Estrutura do Sistema de Arquivos  O pseudo-SO deve permitir que cada processo possa criar e deletar arquivos. Na criação de um arquivo, os dados devem ficar residentes no disco, mesmo após o encerramento do processo. O sistema de arquivos fará a alocação por meio do método de alocação contígua. Contudo, o arquivo deve ser tratado como uma unidade de manipulação. Além disso, para que possamos ter a mesma tomada de decisão, vamos considerar que o algoritmo a ser usado no armazenamento do disco (embora não seja usual ser usado na alocação do disco) seja o first-fit (sempre considerando a busca a partir do primeiro bloco do disco). Além disso, o sistema de arquivos deve garantir que os processos de tempo real possam criar (se tiver espaço) e deletar qualquer arquivo (mesmo que não tenha sido criado pelo processo). Por outro lado, os processos comuns do usuário, só podem deletar arquivos que tenham sido criados por eles, e podem criar quantos arquivos desejarem, no tamanho que for solicitado (se houver espaço suficiente). O sistema de arquivos terá como entrada um arquivo com extensão .txt, que contém a quantidade total de blocos no disco, a especificação dos segmentos ocupados por cada arquivo, as operações a serem realizadas por cada processo. Assim, após o pseudo-SO executar todos os processos, ele deve mostrar na tela do computador um mapa com a atual ocupação do disco, descrevendo quais arquivos estão em cada bloco, e quais são os blocos vazios (identificados por 0).  2  Estrutura do Programa Conforme descrito anteriormente, espera-se que o programa seja dividido em, pelo menos, cinco grandes módulos: processo, memória, filas, recursos e arquivos. Esses modelos devem ser: • Módulo de Processos – classes e estruturas de dados relativas ao processo. Basicamente, mantém informações específicas do processo. • Módulo de Filas – mantém as interfaces e funções que operam sobre os processos; 

--- PAGE 4 ---
 
 
• Módulo de Memória – provê uma interface de abstração de memória RAM; • Módulo de Recurso – trata a alocação e liberação dos recursos de E/S para os processos; • Módulo de Arquivos – trata as operações create e delete sobre os arquivos. É importante ressaltar também que outros módulos podem ser utilizados, caso sejam necessários.  2.1 Interface de Utilização 2.1.1 Saída O processo principal é o “despachante”. Esse é o primeiro processo criado na execução do problema e deve ser o responsável pela criação de qualquer processo. Na criação de cada processo, o despachante deve exibir uma mensagem de identificação contendo as seguintes informações: • PID (int); • Prioridade do processo (int); • Quantidade de páginas alocadas na memória principal; • Utilização de impressora (bool); • Utilização de scanner (bool); • Utilização de drivers (bool).  O processo deve exibir alguma mensagem que indique sua execução. Contudo, isso não é obrigatório.  2.1.2 Entrada  O programa deve ler três arquivos. O primeiro é um arquivo contendo as informações dos processos a serem criados e gerenciados pelo pseudo-SO. O segundo arquivo traz a descrição das operações a serem realizadas pelo sistema de arquivos. E o terceiro arquivo contém as strings de referência das páginas usadas na execução de cada processo. No primeiro arquivo, cuja extensão deve ser .txt, cada linha contém as informações de um único processo. Portanto, um arquivo com 2 linhas deve disparar 2 processos, outro arquivo com 5 linhas fará com que o programa dispare 5 processos, e assim por diante. Cada processo, portanto, cada linha, deve conter os seguintes dados:  <tempo de inicialização>, <prioridade>, <tempo de processador>, <tamanho máximo do conjunto de trabalho>, <requisição da impressora>, <requisição do scanner>, <requisição do modem>, <requisição do disco SATA>  No segundo arquivo, cuja extensão também deve ser .txt, haverá a quantidade total de blocos no disco, a quantidade de blocos ocupados, a identificação de quais arquivos já estão gravados no disco, a localização dos blocos usados por cada arquivo, a identificação de qual processo efetuará cada operação, a 

--- PAGE 5 ---
 
 
identificação das operações, sendo código 0 para criar um arquivo, e código 1 para deletar um arquivo. Além disso, para as operações de criação deve constar o nome do arquivo a ser criado, e a quantidade de blocos ocupada pelo arquivo. Por outro lado, na operação de deletar um arquivo, deve constar apenas o nome do arquivo a ser deletado. Dessa forma, a organização interna do arquivo de entrada com as operações de arquivo deve ser:  - Linha 1: Quantidade de blocos do disco; - Linha 2: Quantidade de segmentos ocupados no disco (n); - A partir da Linha 3 até Linha  n + 2: arquivo (a ser identificado por uma letra), número do primeiro bloco gravado, quantidade de blocos ocupados por este arquivo; - A partir da linha n + 3: cada linha representa uma operação a ser efetivada pelo sistema de arquivos do pseudo-SO. Para isso, essas linhas vão conter: <ID_Processo>, <Código_Operação>, <Nome_arquivo>, <se_operacaoCriar_numero_blocos>. Para padronizar, o <ID_Processo> deve sempre iniciar em 0 (zero), ou seja, os processos vão ser numerados de <0> até <Quantidade de Processos – 1>. O terceiro arquivo de entrada, também com extensão .txt, deve ter em cada linha a string de referência que será usada na execução de cada processo. Todas as páginas e frames têm o mesmo tamanho, que foi especificado em 1k.   2.1.3 Exemplo de Execução do Pseudo-SO    Por exemplo, um arquivo processes.txt que contém as linhas: 2, 0, 3, 4, 0, 0, 0, 0 8, 0, 2, 8, 0, 0, 0, 0   E um arquivo files.txt que contém as linhas:  10 3 X, 0, 2 Y, 3, 1 Z, 5, 3 0, 0, A, 5 0, 1, X 2, 0, B, 2 0, 0, D, 3 1, 0, E, 2  

--- PAGE 6 ---
 
 
 O arquivo string.txt deve ter, nesse exemplo, apenas duas linhas, pois o arquivo de processos (processes.txt) tem apenas duas linhas, indicando que apenas dois processos devem ser criados. Assim, um exemplo do arquivo string.txt pode ser: 1,2,3,4,1,2,5,1,2,3,4,5 7,0,1,2,0,3,0,4,2,3,0,3,1,0,2,8,9,10,11,12,9,7,8,3,0,1    Assim, esses arquivos, ao serem usados como entrada para o programa desenvolvido, devem mostrar na tela, após ser inicializado, algo como:   $ ./dispatcher processes.txt files.txt string.txt dispatcher =>      PID: 0     frames: 4     priority: 0     time: 3     printers: 0     scanners: 0     modems: 0     drives: 0  process 0 =>  P0 STARTED P0 instruction 1 P0 instruction 2 P0 instruction 3 P0 return SIGINT  dispatcher =>    PID: 1   frames: 8   priority: 0   time: 2   printers: 0   scanners: 0   modems: 0   drives: 0  process 1 => P1 STARTED P1 instruction 1 P1 instruction 2 P1 return SIGINT  Sistema de arquivos =>  Operação 1 => Falha  O processo 0 não pode criar o arquivo A (falta de espaço). 

--- PAGE 7 ---
 
 
 Operação 2 => Sucesso O processo 0 deletou o arquivo X.   Operação 3 => Falha O processo 2 não existe.  Operação 4 => Sucesso O processo 0 criou o arquivo D (blocos 0, 1 e 2).  Operação 5 => Falha O processo 1 não pode deletar o arquivo E porque ele não existe.    Mapa de ocupação do disco: D D D Y  Z Z Z    Número de Faltas de Páginas por processo: P0 = 6 faltas de páginas P1 = 14 faltas de páginas  Sendo que dispatcher => indica o momento em que o processo despachante (SO) leu as informações do processo a ser executado, imprimiu e que cedeu tempo de CPU para o processo. Além disso, deve ser o processo despachante o responsável por imprimir na tela as operações do sistema de arquivos. Dessa forma, no exemplo acima, P0 e P1 são processos que executam, exibindo as informações do que cada um fará.  3  Estudo Teórico para a Solução Cada grupo deverá buscar a solução para o compartilhamento de recursos e a sincronização de processos (ou threads), quando se fizer necessário, de acordo com o problema proposto. É responsabilidade de cada grupo estudar a maneira mais eficiente para implementar o pseudo-SO. Contudo, é importante ressaltar que para o problema de compartilhamento de recursos não há soluções mágicas, as soluções possíveis são exatamente as mesmas vistas em sala de aula: semáforos (baixo nível), monitores (alto nível, mas devem ser implementados pela linguagem de programação, pois o compilador deve reconhecer o tipo monitor) e troca de mensagens (usadas preferencialmente para garantir a sincronização entre processos em máquinas diferentes, mas também podem ser usadas para processos na mesma máquina. Nesse caso, as mensagens trocadas passam por toda a pilha de protocolos como se estivessem sendo enviadas para outra máquina).   4  Implementação O trabalho valerá 10 pontos, sendo 9 pontos atribuídos para a precisão dos algoritmos (de acordo com a especificação definida nas seções anteriores), e 1 ponto dado à qualidade do código. Portanto, o código-fonte deve seguir as boas práticas de programação: nomes de variáveis autoexplicativos, código comentado e identado. As métricas de medida a serem usadas para avaliar a qualidade do código serão 

--- PAGE 8 ---
 
 
baseadas naquelas descritas em [2]. Dessa forma, funções grandes, classes com baixa coesão, código mal-identado e demais práticas erradas acarretarão no prejuízo da nota. Contudo, é fundamental que apenas os padrões das linguagens, sem bibliotecas de terceiros, sejam utilizados. Isto significa que se você for executar um programa escrito em Java no Linux, que eu precise apenas do SDK padrão para recompilá-lo, se o programa for escrito em C, que eu possa compilá-lo com o padrão -ansi ou c99, etc. As especificações de padrão devem ser explicitadas. Isto é para evitar problemas de executar na máquina de vocês e não executar na minha. Padronização é fundamental! A implementação poderá ser feita em qualquer linguagem e utilizando qualquer biblioteca, desde que o código seja compatível com ambiente UNIX. Programas que utilizarem bibliotecas ou recursos adicionais deverão conter no relatório informações detalhadas das condições para a reprodução correta do programa. Além disso, bibliotecas proprietárias não são permitidas.    5  Responsabilidades Cada grupo é responsável por realizar, de maneira exclusiva, toda a implementação do seu trabalho e entregá-lo funcionando corretamente. Além disso, o grupo deverá explicar detalhadamente todo o código-fonte desenvolvido. É fundamental que todo o grupo esteja presente no dia/horário definido para apresentar e explicar o código-fonte.   6  Material a ser entregue O grupo deverá, além de apresentar o código-fonte executando, entregar todos os arquivos do código desenvolvido, entregar um arquivo “read me”, e entregar um relatório (mínimo de 2 e máximo de 5 páginas) contendo, obrigatoriamente, no mínimo, os seguintes itens: - Descrição das ferramentas/linguagens usadas; - Descrição teórica e prática da solução dada; - Descrição das principais dificuldades encontradas durante a implementação; - Para todas as dificuldades encontradas, explicar as soluções usadas; - Descrever o papel/função de cada aluno na realização do trabalho; - Indicar o uso de IA e a ferramenta usada; - Bibliografia. Assim, cada grupo deverá submeter no Aprender 3, três arquivos. Um arquivo <NumeroDoGrupo>.zip com todos os arquivos necessários para executar o código, um arquivo read_me.pdf contendo o passo-a-passo de como compilar/executar o código do pseudo-SO, e um arquivo relatorio.pdf com o relatório sobre o desenvolvimento realizado.  7  Cronograma   O trabalho deverá ser entregue/apresentado no dia especificado para cada equipe. Para garantirmos que todos os grupos vão conseguir apresentar no dia marcado, as apresentações vão iniciar no horário 

--- PAGE 9 ---
 
 
padrão da aula (às 10:00h), e será feita de maneira virtual, via Zoom ou Teams, em salas virtuais especificas. Cada grupo terá 15 minutos para a apresentação do trabalho realizado. É importante ressaltar que nenhum trabalho será recebido fora do prazo, por qualquer que seja o motivo. Além disso, é obrigatória a presença de todos os membros da equipe para a explicação do código-fonte desenvolvido e das decisões tomadas. No dia da apresentação todos os alunos da equipe devem estar com o microfone e a câmera ligados para que seja comprovada a sua real participação no trabalho. Assim sendo, é fundamental que o aluno teste antes os seus equipamentos, e que os problemas sejam contornados previamente, com dias de antecedência, para evitar justificativas (que não serão aceitas) na hora da apresentação. Para cada dia, a ordem de apresentação seguirá a ordem de numeração dos grupos, a qual ocorrerá em link específico, criado antecipadamente para cada equipe. Assim, a data de apresentação/entrega dos trabalhos deve seguir as datas abaixo: • Dia 01/07/2026 – Grupos 01, 02 e 03; • Dia 06/07/2026 – Grupos 04, 05, 06 e 07; • Dia 08/07/2026 – Grupos 08, 09 e 10.   8  Referências [1] Stallings, W. Operating Systems Internals and Design Principles, Pearson Education, 2009. [2] Martin, R. C. Clean Code. A Handbook of Agile Software Craftsmanship, Prentice Hall, 2008.  

